同志们,我们穿越东汉末年第十期,出大事了,说我们官吏下去核实粮仓的时候,蜀郡属国多处粮仓燃起大火,益州本土士族的官吏声称烧毁了两千万石粮食。刘官章大怒,他那块粮仓存到了两千万石吗?这帮该死的本土士族?刘焉只杀他们全家,没诛他们全族,真是仁义之君!法正率领本部一千兵马,去给我查!孝直啊,西川那些个投降的人当中是不是有得罪你的?不用顾及我脸面!
你跟我之前被他们看不起,你跟我之后还被他们看不起,你不白跟我了吗?办得干净点,我给你兜底。
法正表示主公放心,此乃正事也,骂名臣一人来担。
197年10月,曹操、吕布、孙策联军攻破寿春,孙策拿下广陵南部,刘繇也病重了,病情比较严重,恐怕挺不过一个月了。
那边战事刚结束,曹操已经在讨伐张绣的路上了,正史上这把讨伐张绣没有打赢,
我们决定火上浇油一把,主要是得跟贾诩建立好感度。我们派人给张绣送去粮草军械,并且对其表示,曹贼欺我太甚,先为车骑将军,后改为荡寇将军。今资将军以粮草,借将军以军械,破曹之后可分期归还。同时法正也回来了,蜀郡属国那块安置的益州本土士族,年年虚报假账,所说其粮仓有两千万石,值数不过一百七十万石。
刘官章表示孝直有功,此后蜀郡数郡交于你来管理。随后刘表使者前来,汉水暴涨,冲毁良田无数。库存粮上半年有很大一部分都卖给了我们,刘表请求再买回去一批。你刘景升也有求我的那一天,拿你库存的鱼膏跟丹砂来换,折合五百钱一斛。你上半年收我粮食的时候,价格压得挺低的,你该出点血了。刘表没有办法,那一圈被他得罪光了。
基本上都是敌人,粮食还能够自身保存。相比于流民入蜀、动摇根基,不如物资入蜀。我们的粮食根本就没有往内地运,一直囤在鱼复,就等他发水灾卖给他呢。怕他抢粮,我让严颜给他屯了7000人。
最后我们把鱼膏囤入府库,丹砂运往汉中。汉中之前受张鲁影响,有很多修道的。丹砂是当地贵族必用物品,而且丹砂可以提炼水银,贵族下葬的时候也必须得用。
这玩意在贵族阶级是硬通货。197年11月,曹操打张绣大败而归,同时从寿春撤军,袁术又回到了寿春。南边刘繇死了,孙策接管了刘繇的地方。孙策开始大规模打刘勋了。同时由于刚打完仗,钱粮接入府库,我们从常备兵当中选出四千精锐,改编为满甲营,统帅为少数民族出身的胡魁。同时让甘宁再训练一批水军。最近几年也没有仗打,我们让韦世灰去经营马政。
马匹不能全靠贸易,过几年就没有贸易了,得想办法自己培育,就吃粮食吧。
不打仗,粮食放年头长就烂了。
我们甚至还有七八年前的古米呢,同时我们让韦世灰用陈年粮食来酿酒。
每年税收上来,新米入仓,旧米出仓,无论是马政、酿酒还是养殖业,都给我干起来消耗粮食。
早在多年前我们就在安汉市卖过蒸馏酒,比正常酒要香一些,往外卖是很好卖的。
我们这块盐铁酒是转卖的,所以才能保持这么高税收。198年1月,我们夫人去世了。我们之前娶的万安乡佃户之女,生完两个孩子之后身体一直不好。我们夫人今年才32岁,便与世长辞。我们的两个孩子刘登和刘基,要为其母亲守孝三年。各郡太守纷纷前来致哀。本月下旬,我们的军器司已经能月产铁甲300具,月产箭矢50万只。益州不愧是天府之国呀。
资源基本上都能本土供应。哪哪都好啊,就是路太难走了,出不去。难免让人只想割据,很难有吞吐天下之志。我们的驰道应该还得修两年,北方这边袁绍跟曹操的矛盾有点快压不住了,但还能维系。同时曹操设了一个官职叫军师祭酒这个官职。同时曹操经过试点以后正式开始屯田,并且派遣使者到关中,给段煨等人许以封赏,让他们对抗李傕、郭汜。
钟繇已经在洛阳了,可以策应。我们让甘宁亲领万人,出阳平关,直取关中。黄权表示不可,曹操正在攻打张绣,我军若动曹操必视主公为敌,当先顾汉中,坐观其弊。法正表示公衡之言是也,主公当养精蓄锐,待曹操与袁绍相攻后再取关中。刘关张表示认可,兴霸稍安勿躁,且先养精蓄锐,日后若取关中兴霸定为先锋,汝等且退。我昨熬夜今脸上已爆痘。像我这种长时间通宵打个戏,优优独播剧场——YoYo Television Series Exclusive
这些皮肤具清爽透气,按牙式的梦头和三角平线设计就很适合懒岩使用,一般我的客户大容量,贵用好久了。
其中专利成分阿诺因是海洋之尊联合中科院青森所博士团队共同家吧的,拥有11项专利,因此能让我们的皮肤越洗越健康。
中外控油添加了双重水氧酸,它能直接抑制售油量,让我们皮肤清爽续航8小时,从而改善黑头痘痘毛孔粗大的问题。
海洋日尊作为专业男士护肤的专业品牌。现在顶着评论就给大家准备了大多一回券,两瓶到手仅需不到100块,平时总挑不好结论的朋友们,可千万不要错过了。
198年2月,我们招募了一个使团,100多人,给了他们一个地图,使团率领一支商队,带着我们的茶饼,布匹,盐,由我们蜀郡属国的盐道县青衣县一带出发,一定要严格按照地图走,多备一些司南,走康定、理塘、巴塘、芒康,
一直到昌都,在昌都建立一个中转站,然后招募人手暗中往西边走。你们这一路上,当地少数民族会以牛羊肉为食,经常有人积食便秘而死,把你们的茶饼煮给他们,告诉他们服用茶可以救命,我们的布匹和盐也可以和他们贸易,换取他们的马,并且告诉他们想要这种救命的茶,就顺着我们来时的路来取,只要有足够的马匹就有足够的茶,以及其他生活用品都可以。
你们一行人也不用着急,三年之内到达即可。如果有人死在路上,家人有官府照顾。不要怕花钱,如果感觉头晕买当地居民的食物,多吃肉多喝奶。我们的钱在那块应该是不流通的,拿茶和生活品换。你们这一行人只要回来,个个都有编制。路线走熟以后,这条路上的马匹,官府允许私营。只要能换回马,官府一律高价收购。此行多带棉衣,诸君照顾好自己。
同时我们派遣陈云垂率领四千从兵镇守上庸。
2月下旬马齐来报,我们的官营纺织作坊有工人三千两百人,月产约八百匹布,但民间私织质量参差,可能扰乱蜀锦市场。
请主公禁私织,法正表示可禁私织,统归官府,官收蚕丝,官造官卖,利入府库以充军资。
张翼表示此举恐失民心。我们刘官章表示,不禁私织,但尽收私织。百姓可以织,蚕丝由官府供给,织出来的织锦由官府来收,只要价格上不亏待他们,就没问题。
两个月后曹操围攻张绣,大军围城,粮草断绝,张绣只能选择坚守不战。刘表担心曹操拿下南阳,于是率兵支援,跟张绣两面夹击曹操。
结果曹操利用地形挖地道反杀,张绣刘表大败。
然后袁绍放出消息说他要奔袭许都,曹操只能赶紧撤退。
关中地区李傕、郭汜频频败退,最后李傕败亡,被夷灭三族,郭汜被部将所杀。
司隶地区名义上属于曹操了,外边可以说是遍地狼烟。
我们刘官章这边甚至都没什么事干。
民间蜀锦纺织大赛当中,老妇陈氏织出来的蜀锦色泽光润,为本月最优。
我们刘关张亲自接见并且赏钱一千,又视察了一下正在修着驰道,并且脱下外衣跟农夫们一起干活干了一天。百姓沸腾了,热情高涨。
这个时候马超派人送来消息,马腾、韩遂内战了,马超想借机培育自己的部曲。
刘关张表示有什么需要尽管说,孟起如我子侄,无有不舍。
马超之前入蜀那一个月看到了双马镫,回去之后偷偷给自己部下配备了,他部下本来就有高桥马鞍。
估计战斗力会提升很大。
巴蜀之地真是容易让人丧志啊。
我们的两个孩子虽然只差了三岁,但是身高差了不少啊。
我们决定考考他们两人。
屯田一屯五百户,户分三十亩,每亩岁收粟两斛。
问一屯岁收几何呀?
长子刘登直接脱口而出三万斛。
我们再问那每户减两成租呢?
刘登立刻说道两万四千斛。
我们又转头看向刘基,基儿算得出吗?
刘基挠挠头。
算不清,只知十百千再多变乱了。我们刘官章当即表示,基儿尚小,但算术不明,往后要更加勤学,基儿才九岁,没关系的。
我们又问,经关中大乱,流民入蜀,若登儿你安置,当如何处置啊?
刘登表示,第一,开仓施粥，先活其命。
第二,清查丁口,愿耕者给其田,借种借牛。
第三,编入屯田,三年免税,以实仓廪。
第四则壮丁补军,守边御寇,如此则流民安,户口增,粮足兵强。我们刘官章对此非常满意,颇有治国之才。基儿觉得如何?刘基垂手,而不知,只听父亲吩咐给他们饭吃,给他们住处,别让他们冻饿便是了。
刘登走后,我们单独问刘基:“基儿当真愚钝吗?”刘基一愣,答道:“父亲恕罪,儿并非不会,只是当时不敢显露。”刘官章让他继续说。刘基解释:“大哥身为嫡长,正当显才以固国本。若我锋芒毕露,轻则招忌,重则乱家。藏拙并非怯懦,而是守礼、守分、守心。”刘官章倍感惊讶,又问:“那关中流民,你有何策?”
刘基表示:“当宽其新附之民,缓其税,不急功近利,不滥加兵戈,日久自顺。”
刘官章久久没有说话,然后说道:“基儿,你先回去吧,以后功课为父单独考你。”
7月份吕布又派张辽、高顺进攻小沛,刘备兵败去投曹操,妻儿子女全被高顺俘虏。
曹操让夏侯惇去支援刘备,救一下小沛,结果被高顺、张辽给伏击了。
夏侯惇左眼被射中,带伤继续作战,最后还是撤军了。曹操表刘备为豫州牧,又给了他兵马粮草,让他回到小沛。
曹操表示,扛两个月,我收下完兵马之后,立马跟你一块打吕布。刘备带兵去小沛境内,先把吕布给我拖住。
然后我们这边还是啥事都没有,继续发展,囤田,按时收税。
为了保持军队战斗力,我们只能搞军演,让我们的骑兵去冲我们的步兵,冲一半慢慢减速,
让步兵习惯被骑兵冲,不要害怕,练练胆子顺便观察一下骑兵冲锋时的弱点。
然后今年全年袁绍都在跟公孙瓒死磕,刘表去年发水灾,今年袁绍这块旱灾,袁绍今年所有地盘都颗粒无收。
麾下士兵大量逃亡,百姓人相食,人口大量死亡,流民全跑刘表跟孙策那边去了。
否则的话袁绍还是有本钱的,这一场天灾没了,孙策拿下了刘勋就看着袁绍死,一点粮食都不给他。
同时接收袁术大量流民,袁术可以说众叛亲离了,所以曹操才愿意去打徐州,因为袁术那块确定不行了,出不了兵了。
年底曹操攻下邳拿下吕布,斩杀陈宫、高顺,张辽归降,把刘备带回许都,马上要青梅煮酒了。
为啥刘表这一整年除了袁术张绣以外没有任何动作呢?因为去年发水灾了嘛,今年实力还没恢复呢?
同时刘表孙策不断接收袁术那块的流民,可以说这俩也要吸了袁术一整年的血。
199年1月,公孙瓒没了。1月末,曹操跟刘备坐在一个桌上喝了顿酒。
淮南袁术，兵精粮足，可为英雄？
冢中枯骨耳，我早晚必擒之。
河北袁绍，四世三公，门多故吏；今虎踞冀州之地，部下能事者极多，可为英雄？
袁绍色厉胆薄,好谋无断,
干大事而惜身，见小利而忘命，非英雄也。
有一人乃八俊之首，威震九州，刘景升可为英雄？
刘表虚名无实,非英雄也。
有一人血气方刚,领袖江东,孙伯符真乃英雄也。
孙策借父之名,非英雄也。
益州刘关张起自乡野，据巴蜀、汉中之地，兵甲足备，吏民归心，可谓英雄否？刘关张巴郡小吏出身，靠识字、记账而立，谎称汉室，守户之犬而不足惧也。
蜀中政通人和,法度整肃,刘官章非庸才也。
其一,他根基太浅,起于寒微,无宗族羽翼,无旧勋名望。
恩信虽厚,一旦身死,势力必散,此无根基之弱。
其二,他格局太稳,善治民,善屯田,善制甲,善守险,却不善争锋。
据天府而不出,守险塞而不进,只图闭关自守,此无远志之弱。
其三,他地利太险,进则粮草难运,出则将士难行,
他守得住也困得住。
蜀困一隅,虽富不强,虽安不霸,此地形之故。
刘官章是治世之良牧,乱世之强藩,论保境安民、富国强兵。
天下少有人及;论纵横天下、席卷中原,他还差得远。
舍此之外，备实不知也。
英雄者,胸怀大志,腹有良谋。
有包藏宇宙之机,吞吐天地之志也。
谁能当之?
199年2月,袁术走投无路、众叛亲离,想北上投袁绍。包括曹操在内,徐州根基不稳,汝南郡也不稳定,袁术北上其实有机会。
另外曹操也害怕袁绍带兵接应,直接插进自己地盘里不走了,所以派刘备率军拦截,与此同时我们偷偷往张绣那块去书信一封,让人交给贾诩。
将军寄居宛城,外逼曹公,内嫌刘表,地狭而兵少,粮乏而四逼,虽有一时之安,终非久存之地。刘表坐谈客,外宽内忌,不可恃也;曹公虎狼也,挟天子以令诸侯,将军昔年结怨已深,他日必不相容。
官章虽僻在巴蜀,然汉中四塞可以屯兵,巴蜀殷实可以养士,阳平之险足以为将军屏障。官章与将军无仇无怨,同奉汉室,心在诛曹,今特遣密使奉书一言:将军若有蹉跎、进退无据,便可率部西直入汉中。
官章当扫径以待,出城百里而迎,保将军全军不失,士卒无伤。
近日天下,能为将军容身,能为先生展策者,独我而已。
曹公不能容,刘表不能用,唯我巴蜀汉中可安将军、可存先生、可全三军。
若不尽言,密使在此,愿将军早定大计,勿待临危。
反正我觉得应该问题不大,因为贾诩这辈子就一个宗旨,保全自身,保全家族。
高官厚禄对贾诩来说其实没什么吸引力,能让自己家族平平安安活下去对他来说最有吸引力。我们就静等张绣、贾诩回信了。本期视频就到这里,预知后事如何,请待下回分解。